## Story 2. 서버에 접속한다.

### (1) 접속의 의미

이더넷이나 통신 회선 등의 케이블은 항상 접속된 상태에 있으므로 언제나 신호를 보낼 수 있습니다. 그러나 소켓을 만든 직후는 아직 아무 것도 기록되어 있지 않으므로 통신 상대가 누구인지 모릅니다. 이 상태에서는 송신 의뢰가 와도 데이터를 어디로 보내야 하는지 모릅니다. 브라우저는 URL을 바탕으로 서버의 IP 주소를 조사하고, 잘 알려진 포트 번호인 80번을 사용해야 한다는 것을 압니다.(HTTP의 경우) .

따라서 첫 번째로 프로토콜 스택에 이와 같은 정보를 알리는 동작이 필요합니다.

서버도 마찬가지입니다. 서버측은 심지어 상대를 알 수 없으므로 클라이언트에서 통신하려는 의사와 제어 정보(대표적으로 IP 주소와 포트 번호)를 서버측에 전달할 필요가 있습니다. 이러한 의사를 전달 받으면 서버측도 클라이언트의 정보를 가질 수 있습니다. 이러한 의사 전달 또한 접속의 동작의 역할 중 하나입니다.

또한 데이터 송수신 동작을 실행할 때는 송수신 데이터를 일시적으로 저장하는 버퍼 메모리가 필요합니다. 이 버퍼 메모리 확보도 접속 동작을 할 때 실행됩니다.

### (2) 맨 앞부분에 제어 정보를 기록한 헤더를 배치한다

앞에서 나온 제어 정보에는 크게 두 가지가 있습니다.

하나는 클라이언트와 서버가 서로 연락을 절충하기 위해 주고받는 제어 정보입니다. 이러한 정보는 클라이언트와 서버 간에 주고받는 패킷 맨 앞부분 헤더에 기록됩니다. 접속 동작 단계에서는 아직 데이터 송수신이 이루어지지 않으므로 데이터를 제외한 제어 정보만으로 패킷이 이루어집니다. 이러한 헤더는 IP, 이더넷, TCP 앞부분에 배치되므로 각각을 잘 알 수 있도록 써야합니다.

즉 요약하자면 헤더의 형태로 이러한 제어 정보를 주고 받는 것입니다.

또한 제어 정보는 소켓에 기록하여 프로토콜 스택의 동작을 제어하기 위한 정보가 더 있습니다. 여기에는 애플리케이션에서 통지된 정보, 통신 상대로부터 받은 정보 등이 수시로 기록되며 이는 프로토콜 스택의 프로그램과 일체화 되어 있으며 프로토콜 스택이 어떤 정보를 필요로 하는지는 프로토콜 스택을 만드는 사람에 따라 달라집니다.

소켓에 기록한 제어 정보는 상대측에서 볼 수 없습니다. 윈도우와 리눅스라는 OS는 프로토콜 스택을 만드는 방법이 다르므로 피룡한 제어 정보도 다릅니다. 하지만 양자가 문제 없이 통신할 수 있는 것은 어떠한 프로토콜(규칙)에 따르고 있기 때문입니다.

요약하자면 통신 동작에 이용하는 제어 정보는 1) 헤더에 기입되는 정보, 2) 소켓(프로토콜 스택의 메모리 영역)에 기록되는 정보로 두 종류입니다.

### (3) 접속 동작의 실제

자 이제 접속 동작을 따라가 봅시다.

#### 1) connect(<디스크립터>, <서버측의 IP주소와 포트 번호>, ... )

서버측 IP주소와 포트 번호를 쓰면 프로토콜 스택의 TCP 담당 부분에 명령이 전달됩니다.

포트 번호를 통해 클라이언트와 서버측의 소켓을 지정하고 접속해야 되는 소켓이 어느 것인지 확실히 하여 `컨트롤 비트`인 SYN 비트를 1로 만듭니다. 이외의 사항에 대해서는 나중에 다루도록 하겠습니다.

즉, TCP 헤더를 만들어 송신처와 수신처의 포트 번호로 접속하는 소켓을 지정하는 것입니다.

#### 2) 서버측 TCP 응답 과정

이렇게 클라이언트측 TCP 패킷이 생성되면 IP 담당 부분에 전달되어 송신됩니다. 서버측 IP 담당 부분이 이 패킷을 받아 TCP 담당 부분에 넘겨주고 TCP 헤더를 조사하여 기록되어 있는 수신처 포트 번호에 해당하는 소켓을 찾아 필요한 정보를 기록하고 접속 동작을 '진행중'으로 변경하게 됩니다. 이 과정이 끝나면 서버의 TCP 담당 부분은 응답을 돌려보냅니다.

여기서 서버측도 클라이언트와 마찬가지로 SYN비트를 1로 만들고 응답을 나타내는 컨트롤 비트인 ACK도 1로 설정하여 IP담당 부분에 건네주어 클라이언트에 반송합니다.

#### 3) 클라이언트의 접속 동작의 대화 끝

위의 패킷이 클라이언트에 돌아오면 IP 담당 부분을 경유하여 TCP 담당 부분에 절달되고 TCP 헤더를 조사하여 서버측의 접속 동작이 성공했는지 확인합니다. SYN이 1이면 성공이므로 소켓에 서버의 IP주소나 포트 번호 등과 함께 소켓에 접속 완료를 나타내는 제어 정보를 기록합니다. 그리고 ACK 컨트롤 비트를 1로 만들어 패킷을 반송하는데, 이것은 서버에도 패킷이 도착한 것을 알리기 위함입니다.

이로써 소켓은 데이터를 송수신할 수 있는 상태가 되며 실제로 무언가 연결되어 있는 것은 아니지만 이 파이프와 같은 것을 커넥션(세션이라고도 합니다)이라고 하며 이 커넥션은 데이터 송수신 동작이 close될 때까지 계속 존재합니다.

이렇게 하여 커넥션이 이루어지면 프로토콜 스택의 접속 동작이 끝나므로 connect의 실행이 끝나면서 애플리케이션을 제어할 수 있게 됩니다.
